# PrAhaとは?
スタートアップや新規事業に特化してフルリモートでデザインと開発を行うものづくり集団です。

## ミッション
**アイデアを形にすること**。これがPrAhaのミッションです。

リクルートの同期5人とPrAhaを創業した時、私たちの周りには

「アイデアはある。資金調達も完了している。だけど作り手が居ないからモノを作れない」

そんな会社がたくさんありました。
開発を外注しても質の高い作り手と巡り会えず、お金だけ消えてバグだらけのサービスしか出来上がらなかった、という悲しい話もたくさん耳にしました。

優れた作り手と巡り会えなかったことで今この瞬間も素晴らしいアイデアが潰えているかもしれない。
そんな状況を解決して、良いアイデアを1つ残らず形にするためにPrAhaは日々ものづくりに取り組んでいます。

PrAhaはまだまだ小さな会社で、私たちの手が届く範囲で良いアイデアをどれだけ形にしても、それだけでは到底追いつきません。
「ものづくりって楽しいよね！」と言えるような環境を作り、ものづくりの担い手を増やしていくことも私たちの存在理由です。

こんな取り組みに共感してくれる方がいたら、ぜひこの先も読み進めていただけると幸いです。

## 事業(そのために何をやっているのか)
### 1.月額定額の受託開発
新規WEBアプリケーションのデザインと開発を月額定額で行う受託開発事業が売上の9割以上を占めています。
PrAhaの受託開発事業に関する詳細は[こちら](./business/プラハの受託開発.md)をご覧ください。

### 2.オンラインブートキャンプ
業務経験1~2年目の方に向けたオンラインブートキャンプ「[PrAha Challenge](https://praha-challenge.com/)」を運営しています。
PrAha Challengeに関する詳細は[こちら](./business/プラハチャレンジ.md)をご覧ください。

## PrAhaの人材要件
### 一言で言うと
上記2つの事業を運営していくために、PrAhaでは一言で言うと「優しいギーク」を探しています。

### ラーニングアニマル: 常に学び続けること
ギークとして何より欠かせないのは新しいことを学ぼう・試そうとする、旺盛な知的好奇心です。

WEBの世界は変化が激しく、10年前の知識がそのまま今も役立つことはほとんどありません。
新しいツールやパラダイムは次元の異なる高い生産性をもたらしてくれるし、従来の手法が生み出していた問題や不便さを一掃してくれることもあります。
こうした業界では絶えず学習を続ける人とそうでない人の差はどんどん広がっていくため、質の高いものづくりを継続するためには、学び続ける心が何よりも大切だと考えています。

ラーニングアニマルであることはハードスキルの面ではもちろんソフトスキルの面でも重要です。

自分のやり方を捨てられず周囲から孤立してしまう人よりも、周囲の意見を柔軟に取り入れて新しいことを学ぼうとしている人の方が、周囲と良質な人間関係を築けます。

ソフトウェア開発はチームワークです。

ソフトウェアという目に見えない巨大な制作物を大人数で協働して作っていくには密な会話が欠かせません。一人の仕事は(リファクタリングされない限り)永遠にソフトウェアに残り続けるので、何度も議論を重ねて認識を丁寧に擦り合わせていかなければいけません。
時には意見が対立することもありますが、そんな時ほど

- 相手はなぜ自分とは異なる手法を選択しているのか？
- どのような前提情報の違いから生じているのか？
- 相手と自分の考えをうまくマージして、より良い解決策が作れないか？

といった具合に、学ぶ姿勢を持っている人同士でないと良好なチームは継続できません。
だからPrAhaのメンバーに対してはラーニングアニマルであること、つまり常に学び続けることを何よりも大事にしています。

またPrAhaでは、**知的好奇心が強い人にとって1番の報酬は、同じぐらい知的好奇心が強い人と切磋琢磨できることである**、と定義しています。
そのため社内では常に複数の輪読会や勉強会が同時並行しており、業務時間外に勉強することが当たり前の社風が出来上がっています。

(過去に輪読した書籍の一例)
- 実践ドメイン駆動設計
- SQLアンチパターン
- Akka実践バイブル
- Engineers in Voyage
- レガシーコードからの脱却
- セキュア・バイ・デザイン
- A Philosophy of Software Design

業務外の勉強を会社が強制することはありませんが、選考時に知的好奇心を重視していることに加えて「好きだから学んでいる」状態のメンバーが多く在籍していることから、自然と近い価値観を持った人が集まっている組織になっています。

### 論理的に思考して伝える力
たくさんの人と意見を擦り合わせながらものを作るためには論理的思考と、それを伝える力が欠かせません。

例えばフレームワークや言語を選定する際に「流行っているから」「イケてるから」「使いたいから」と安易に選ぶのではなく、その技術が解決したい課題を理解したり、その課題が自分たちのサービスに関係あるのか考えたり、最適な解決策を論理的に選ぶ思考努力を怠ってはいけないと考えています。

論理的思考の強みは、その思考を辿ることで大勢が同じ結論に到達できて、力を合わせやすくなることです。
自分の感情しか物事の判断軸を持たない人が周囲と常に同じ結論に到達できる確率は限りなくゼロですが、論理的に納得できる事実を共有できれば、同じ結論にたどり着く確率は飛躍的に高まります。
論理的思考を明文化して残しておけば、自分たちが書いたコードを将来メンテナンスする人とも[時間を超えて共有できます](https://adr.github.io/)。

人は誰しも違う考え方や感情を持つものですが、そんな多種多様な人間が一つのチームとして結束するための大事なツールの一つが論理的思考力だと私たちは考えています。

### 想像力、つまり優しさ
PrAhaの人材要件をただ一言「ギーク」とまとめることもできたのですが、改めて社内に今いるメンバーの顔を思い浮かべてみると、なんだかそれだけでは捉えきれていない気がしていました。そこで「優しいギーク」と一言加えてみるとしっくりきました。

優しさの定義は様々ですが、私たちは**優しさとは想像力**だと考えています。

- 苦しそうな表情をしている。何かあったのかもしれないから声をかけてみよう
- こんな風にコードを書いておけば将来触る人が理解しやすいかもしれない
- 言葉尻を少し変えた方が、言われた相手が気を悪くしないかもしれない

こんな風に、優しいと言われる行為には、相手の状況を想像したり、自分の振る舞いが相手にどう伝わるか想像したり、想像力が前提にあるように思うのです。

どれだけ能力が高くても、優しさを持ち合わせていない人と働いていると次第に周囲が疲弊して離脱してしまいます。
PrAhaでは比較的長期のプロジェクトが多く、平均で2年程度は一つの案件に関わり続けることになりますから、短期的に成果を出すよりチームとして継続的に成果を出し続けることの方が重視されます。

ですから私たちは、学び続ける意思と論理的な思考を伝える力を持ちながらも、人間的な優しさを持った方を仲間として迎え入れたいと考えています。

## どういう理念に基づいて経営しているのか
優しいギークが集まるPrAhaでは、いくつかの大事な理念を持って会社を経営しています。

### 管理するのではなく信頼する
#### 業務時間は管理しない
PrAhaでは皆さんの業務時間を管理しません。1日何時間働いても構わないし、業務上支障がない限り、いつ休んでも問題ありません。
正社員雇用だと業務時間を管理する必要に迫られるため、雇用形態は[全員業務委託](https://zenn.dev/dowanna6/articles/8b7923cf261065)にまとめています)です。

「管理しないと社員はサボる」と考えるのではなく「管理しなくてもサボらない人を採用すれば良いのでは？」と考えるのがPrAhaです。

#### 自分の仕事は自分で決める
なのでマネージャーは居らず、組織は完全にフラットです。
自分の仕事内容を決める権限をメンバーに委譲しているので、自分の仕事は自分で決めます。
例えばクライアントワークを変えたいとメンバーが言えば、代表取締役であっても反対できません。

誰かに命じられて嫌々やっている仕事ではなく、自分が興味を持っている仕事に全員が取り組んでいる組織の方が高い成果を出せると信じているからです。
なので採用に携わってみたいと思えば手を上げれば良いし、会社のブランド作りに関わりたいと思えばやり始めれば良いし、メンバーが仕事を変えることを止める人はいません。

会社の資金を使う際も特に稟議を通す必要もなく、全社員に普及されるpaildカードを自由に使っていただけます。

この理念を体現する制度として一時期ホラクラシーを全社的に導入していたのですが、そこまで複雑な仕組みは不要だと分かったので、現在は独自に簡略化した軽量ホラクラシーで会社が運営されています。

自由には自己管理の責任が伴いますが、PrAhaが論理的思考力と想像力を兼ね備えたラーニングアニマルたちの組織であり続ける限り、何も問題は起きないと考えています。
自分が最大の成果を発揮するための自己管理能力がPrAhaのメンバーには備わっているので、自由な環境を健全に活用してくれることを信じています。





## どんな社内制度を用意しているのか
向けて弊社が社内で用意している制度をいくつか紹介します。

### 書籍買い放題
仕事に関連する書籍は好きなだけ会社のお金で買ってください。PrAhaに所属する人の知識=会社の価値そのものなので、そこにかけるお金を惜しむつもりはありません。

### 勉強会参加し放題
勉強会に参加するお金も全部会社が負担するので、好きなだけ参加してください。理由は同上。

### 

## do's and don'ts

## 募集背景
## 給与面

## 課題図書
